[dramatik müzik çalar]
-[bebek ağlama sesi]
-[gök gürültüsü]
[saat tıkırtısı]
[titreme sesleri]
[dramatik müzik yükselir]
[bebek ağlaması şiddetlenir]
-[müzik yavaşlar]
-[ağlama sesi durur]
[saat tıkırtısı]
[gonk sesi]
[gonk sesi ve saat tıkırtısı yükselir]
[jenerik müziği girer]
[radyo spikeri] Şimdi hava durumu.
[kadın] Üf, nerede bu şarj aleti ya?
[tempolu müzik girer]
[radyo spikeri] …Genel Müdürlüğü'nden
İstanbul için sağanak yağış uyarısı geldi.
[kadın] Nereye koydum ya?
[radyo spikeri] …gelen soğuk havanın
etkisinde yağmur bekleniyor.
Uzmanlar, akşam saatleri için de
fırtına uyarısı yapıyor.
Şiddetli fırtınanın sabah saatlerine kadar
devam etmesi bekleniyor.
Taksi! Dur, dur!
Dur.
Aa!
Paylaşabilir miyiz?
Gazla abi, geç kaldım.
[siren sesleri]
[kadın 2] Boğazdaki cinayet…
[anlaşılmayan konuşma sesleri]
[kadın hızla nefes alıp verir]
-[fısıldar] Ne kaçırdım?
-Geciktin.
Görev dağılımını yapıyorduk.
[kadın] Hah.
-[kadın 2] Iı, nerede kalmıştık?
-Boğaz'daki sosyete cinayeti.
[kadın 2] Hah.
Fikret, sen soruşturmayı takip et,
polisle görüş.
Iı, şüphelendikleri biri var mı, öğren.
Fikret mi?
Ha, yok, yani…
Hani sonuçta burada
Agatha Christie külliyatını bitirmiş
biri var diye şey yapıyorum.
Ya bakın,
İstanbul'un altını üstüne getirip
katili o polislerden önce bulmazsam
hepinizin bir ay yemeği benden.
[nefes verir]
Sorun da o zaten Esra.
Nasıl yani?
Her şeyi fazla kurcalıyorsun.
"İstanbul'daki en iyi
balık lokantalarını yaz" diyorum,
küresel ısınmadan değişen
balık türlerini yazıyorsun.
"En moda kafeleri yaz, gel" diyorum,
haraç çeteleri hakkında
kırk sayfa getiriyorsun.
Görünenin arkasındaki
büyük hikâyeyi buluyorum işte. Kötü mü?
Büyük hikâye falan istemiyorum senden.
Burada çalışacaksan
benim verdiğim işi yapacaksın.
Bugünkü işin de…
…Pera Palas.
-Şimdi Agatha Christie…
-[bağırarak sözünü keser]
Otelin 130. yılı sebebiyle
bir yazı hazırlayacaksın.
"Pera Palas'ta kalmak için
130 sebep."
Bir, ıh…
30 desek?
[hareketli klasik müzik çalar]
[klasik müzik devam eder]
[adam] Tanırım o ifadeyi.
Ha?
[eğlenceli müzik çalar]
-Dejavu.
-[Esra] Ha.
[Esra güler]
Yok, ben kahvaltı yapamadım da sabah.
Ondan başım döndü herhâlde.
Pera Palas'a ilk gelişiniz mi?
[Esra] Evet, evet.
Yani çok geçtim önünden de
hiç girmemiştim içeri.
O hâlde Pera Palas'a hoş geldiniz.
Ben Ahmet. Otelin müdürüyüm.
Aa! Esra ben, gazeteciyim.
Ben de sizi bekliyordum.
Rehberiniz ben olacağım.
Ben yolda gelirken aslında biraz baktım.
Manyak bir tarihi var buranın.
Bir bilseniz.
Vallaha, anlatın isterim.
[Ahmet boğazını temizler] Turumuz uzun.
Onun için sizi böyle aç gezdiremem.
Buyurun lütfen.
-[müzik durur]
-[uzaklaşan adım sesleri]
[müzik devam eder]
[Ahmet] Evet. Otel 1892'de inşa edildi.
Eski bir mezarlığın üzerine.
Ruhlar basmıyor mu oteli geceleri?
[güler] Sadece ruhlar bassa iyi.
[Esra hafifçe güler]
-[deklanşör sesi]
-Bu, Avrupa'nın ikinci,
-Türkiye'nin ilk elektrikli asansörü.
-Hm.
Şu an aktif kullanmıyoruz tabii.
-Ama yine de otelimizin gurur kaynağı.
-[deklanşör sesi]
Zamanının en lüks,
en modern oteliydi burası.
Orient Ekspres yolcuları için yapılmıştı.
Şark'a giden yolda Garp'ın son fısıltısı.
[Esra güler]
[Ahmet] Türkiye'deki ilk yılbaşı kutlaması
bu salonda yapıldı.
Ne geceydi ama!
Doğrusu, eğlencenin
hakkını veriyorlardı o zaman.
Şu duvarların dili olsa da konuşsa.
Görmüş gibi anlatıyorsunuz.
[gülerek] Iı….
Kim bilir ne hikâyeler vardır sizde.
Böyle, kimsenin bilmediği,
heyecan verici bir hikâye
var mı anlatacağınız?
Gizli bir cinayet mesela.
Buyurun, lütfen.
Hadi hadi, duvarların dili yok
ama senin var Ahmet abi.
Buyurun, lütfen.
[martı sesleri]
Otelimizin müze odalarından ilki.
[duygusal müzik çalar]
[Ahmet] Mustafa Kemal Atatürk,
Pera Palas'ın müdavimlerindendi.
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra
İstanbul işgal altındayken
uzun süre kaldı bu odada.
Kim bilir, belki de Kurtuluş Savaşı'nın
bazı detaylarını burada planladı.
[dramatik müzik çalar]
-[Ahmet] Buradaki en ilginç şeyi buldunuz.
-Ha?
Ah.
Bu mendil Peride adında
bir hanımefendiye aitmiş.
Varlıklı bir Osmanlı ailesinin kızı.
Pera Palas'ın
işgal yıllarındaki sahibinin de yeğeni.
Az bilinen,
ilginç bir kahramanlık hikâyesi var.
Pera Palas'ta tanıştığı
ve sadece birkaç kez gördüğü
Mustafa Kemal'e
umutsuzca âşık olmuş Peride.
1919 ilkbaharında
İngilizler, Mustafa Kemal'in
kendilerine karşı
bir direniş harekâtı
planladığını düşünüyorlarmış
ve onu ortadan kaldırmak için de
bir suikast hazırlığındaymışlar.
Ya… Peride mi önlemi suikastı?
Hem de kimsenin ruhu bile duymadan.
Peride sayesinde Mustafa Kemal
16 Mayıs sabahı sağ salim binebilmiş
Bandırma Vapuru'na.
E, sonrası da malum.
Anlatılanlara göre de
bu mendili veda ederken vermiş Peride.
Gerçek mi, rivayet mi,
emin olmak zor tabii ama
güzel yine de. [güler]
-[müzik biter]
-Ve
Pera Palas turumuzun son durağı.
411.
Agatha Christie,
Doğu Ekspresinde Cinayet'i bu odada yazdı.
[Esra] Hi!
-En sevdiğim romanıdır.
-Evet.
-Bu…
Ay… [hafifçe güler]
Iı… 26'da Bayan Christie bu odada kalırken
tam 11 gün sırra kadem bastı.
-[Ahmet boğazını temizler]
-Pardon.
Nereye kaybolduğunu kimse bilmiyordu.
Hatta onun bir cinayete
kurban gittiğini bile düşündüler.
Amerikalı bir medyum,
bütün cevapların bu odada
saklı olduğu iddia etti.
Odanın altını üstüne getirdiler ama…
…eski bir anahtardan başka
bir şey bulamadılar.
Nasıl bir anahtardı acaba?
[gök gürültüsü]
[hafifçe güler]
[Ahmet] Bu yağmurda
taksi bulabileceğinizi sanmıyorum.
Dilerseniz bu gece sizi
Pera Palas'ta ağırlayabiliriz.
-Gerçekten mi?
-Dilerseniz.
[Esra güler]
O zaman
411 numarada kalabilir miyim?
Agatha'nın odasında?
Şansınızı fazla zorlamayın. Buyurun.
[caz müzik çalar]
-[Esra üfler]
-[bildirim sesi]
[gök gürültüsü]
[eğlenceli müzik çalar]
[caz müzik devam eder]
Oh.
Aa! Ahmet abi.
Vallaha, gördüm
ama rahatsız etmek istemedim.
Ay, estağfurullah, olur mu?
Eğer vaktiniz varsa bir içki ısmarlayayım.
Yani teşekkür olarak.
-Tamam. Iı, sağ ol.
-Sağ olun.
[Ahmet] Madem öyle,
size özel kokteylimizden ikram edeyim.
-Olur mu?
-Tabii.
Dinçer.
Uf, bu çok güzel bir şey Ahmet abi.
Ne koyuyorsunuz bunun içine ya?
[gülerler]
Gizli formülümüzü açıklayamam.
Doğru.
Sen hep böyle
gecenin köründe mi çıkarsın işten?
Yok, yarından itibaren izinliyim.
-Haa.
-İşte son talimatlar, teftişler vesaire.
Haa.
Kontrol takıntısı diyorsun.
Yani işler sarpa sarsın istemem
ben izindeyken.
[gülerler]
Üç hafta.
Ne yapacağım acaba?
[höpürdeterek içer]
Buradan hiç o kadar ayrı kalmadım.
Yani neredeyse izne çıkıyorsun diye
hüzünleneceksin artık.
Aman, bu otel burada duracak.
Ayaklanıp gidecek hâli yok ya.
-Keyfine bak.
-Siz ne yaparsınız iş dışında?
Hiç.
Yani, arkadaşlarınızla falan?
[gök gürültüsü]
Öylesine yaşamak bana göre bir şey değil.
Ben önemli şeyler başarmak istiyorum.
İz bırakacak,
fark yaratacak şeyler.
Ama bu gidişle bir bok başaracağım yok da…
Siz yine de umudunuzu kaybetmeyin.
Hayat yarın ne getirir, belli olmaz.
Ee…
Tamam o hâlde.
Hm…
Bu arada…
-[müzik durur]
-[gök gürültüsü]
…şu
Agatha Christie odasında
bulunan anahtar var ya?
[Esra] Hm?
-[Esra] Bu mu?
-[Ahmet] Hı hı.
Vay be.
Çok enteresanmış.
[müzik devam eder]
Çok teşekkür ederim.
Yani her şey için.
Yazınızı çıkar çıkmaz okuyacağım.
-Kendinize dikkat edin.
-Siz de.
-İyi geceler.
-[gök gürültüsü]
-[kapı açılıp kapanır]
[derin nefes verir]
[eğlenceli müzik girer]
[nefes verir]
Ahmet abi ya…
[uzaklaşan adım sesleri]
[anahtar çevirme sesi]
[saat tıkırtısı]
[siren sesleri]
[dramatik müzik yükselir]
[titreme sesleri]
[Esra çığlık atar]
[dramatik müzik yükselir]
[gürültüler susar]
[Esra derince nefes alıp verir]
[gonk sesi]
[saat tıkırtısı]
[Esra derince nefes alıp verir]
[yavaş müzik girer]
[müzik hareketlenir]
[adam kapıyı tıklatır]
[Fransızca] İyi günler. Oda servisi.
[kahkaha sesleri]
[Esra nefes nefese kalır]
Ne oluyor ya?
[Esra] 1919 mu?
[erkek İngilizce] Pera Palas'a tekrar
hoş geldiniz Bay ve Bayan Christie.
Masanız hazır. Bu taraftan lütfen.
[Esra] Ne?
Agatha Christie mi?
Hi! Oha!
[vals müziği çalar]
[kahkaha sesleri]
-[İngilizce] İyi olur.
-[İngilizce] Bayan Christie.
Merhaba.
Büyük hayranınızım.
Tüm romanlarınızı okudum.
[İngilizce] Anlamadım?
[adam İngilizce] Hanımlar.
[İngilizce] Hiç romanım yayımlanmadı.
[gerilim müziği çalar]
[acıyla inler]
[Ahmet] Bu ne şimdi?
[İngilizce] Maalesef edebiyat camiası
çalışmalarımı pek beğenmedi.
Korkarım ki insanın yeteneği yoksa
inat etmemeli.
[İngilizce] Hayır, öyle düşünmeyin.
[coşkulu müzik çalar]
Hi.
[Esra Türkçe] Atatürk. Gerçek olamaz bu.
-Paris'te yeni moda mı?
-[Esra] Hi.
[kekeleyerek] Anlamadım.
Neden uzaktan bakıyorsunuz?
Mustafa Kemal'i görmeye gelmediniz mi?
Baş… Başkasıyla karıştırdınız herhâlde.
[Esra hafifçe güler]
[adam] Ahmet Bey, bir sorun mu var?
[gerilim müziği çalar]
[gök gürültüsü]
[siren sesleri]
Paşam, şuradaki İngiliz zabitler
sizi masalarına davet ediyorlar.
[vals müziği çalar]
Eksik olmasınlar.
Lakin burada onlar misafirdir.
Kendilerine de ki
bizde ev sahibi, misafir ağırlar.
Arzu ederlerse
onlar benim masama buyursun.
[gerilim tonları çalar]
[gerilim müziği çalar]
[iç çeker]
Esra?
Ne yapıyorsun sen?
Nereden buldun bunları?
Yazı falan bahaneydi, değil mi?
Başından beri amacın buydu.
Nereden öğrendin?
Kimsin sen?
Beyefendi, derhâl bırakın kolumu.
Aksi takdirde zaptiyelere
izah etmek zorunda kalırsınız derdinizi.
Zannediyorum beni
başkasıyla karıştırdınız.
[vals müziği çalar]
Hi! Ahmet abi!
Ahmet abi!
Ya bu nasıl iş?
[Esra] Gelsene, ne yapıyorsun?
Ahmet abi!
Burası nasıl ya?
-Ahmet abi…
-Senin ne işin var burada?
Sen ne içirdin bana?
Bak, kafam çok iyi ha.
Bu gerçek değil, değil mi?
Kimler var burada, bilmiyorsun.
Bir dur ya!
Ay, bu kadar gerçekçi rüya olur mu ya?
Nasıl yaptın?
Nasıl geldin anahtar olmadan?
Anahtar olmadan…
Ha, o acayip anahtarı mı diyorsun?
Ondan bende var.
E, onu bana sen vermedin mi ya
sürpriz olsun diye?
Ben sana niye vereyim o anahtarı?
Hayatım onu korumakla geçmiş.
Hah! Bundan var bende Ahmet abi.
Anlamadım ki.
Geç, geç.
[Esra] Ya…
Göstersene şu anahtarı.
İşte.
[Ahmet] İkinci anahtar.
Bu nasıl olabilir?
Bana bak.
Kimsin, neyin peşindesin, bilmiyorum
ama bunların hepsini dönünce konuşacağız.
Şimdi aciliyeti olan bu.
Oha! Bu ne ya?
-Senin yüzünden.
-Benimle ne alakası var?
Gitseydin ya hastaneye.
Senin buradaki varlığın
benim varlığımı tehlikeye attı
ve bu parmak da daha başlangıç.
Nasıl ya?
Burası…
Burası gerçek mi?
-Tabii ya.
-Aa! [güler]
Buldum.
Tanıştıkları gün, kaza, baloda.
Tamam. Tamam, sorunu buldum.
Aa….
-Ahmet abi.
-Evet.
Ahmet abi.
Ahmet abi, hadi, aşağıda…
-Hah, hadi.
-Ne hadi? Sen burada kalıyorsun.
Sakın, odadan çıkmak yok. Tamam mı?
Ya ben zaman yolculuğu yapmışım,
odada mı oturacağım?
Aşağıda kim var, bak,
bir gel, gidelim. Ne olur.
[sinirli nida]
-[gerilim müziği çalar]
-[nefesi titrer]
Hi! Ne oldu?
[Esra] E, bir şey yok ki burada.
Aa! Ahmet abi!
-[kapıya vurma sesleri]
-[Esra] Ahmet abi!
-[rahat nefes verir]
-Ahmet abi!
-[Esra] Bak…
-Evet.
-Şş!
-Ahmet abi! Kilitleyemezsin beni buraya!
Ya Ahmet abi!
[Esra] Ya ayıp oluyor bak ha!
[çan sesi]
-Ah!
-[nesne tıngırdar]
[hafifçe güler]
[vals müziği çalar]
[anlaşılmayan konuşma sesleri]
[İngilizce] Tamam.
Sonya Hanım.
[boğazını temizler]
Halit Bey'i tanır mısınız acaba?
Tabii. Onu kim tanımaz?
Peki bugün aranızda bir kaza oldu mu?
-Kaza? Nasıl kaza?
-Hıhı.
Yani belki siz ona içki götürürken
bir çarpışma,
belki içki üzerine döküldü mü?
Olması gereken olmadıysa
olmasını sağlamalıyız, değil mi?
Efendim?
Iı, şey, Halit Bey bir içki istiyormuş.
[zorlanarak inler]
Hah.
Artık pes!
[gerilim müziği çalar]
[vapur sesi]
-[bağırışlar]
-[gök gürültüsü]
[Esra derin nefes alıp verir]
Allah.
Ay.
Ay!
-[adam] Vov!
-[kadın İngilizce] Ne oluyor?
Pardon, pardon. Ay, çok pardon ya!
[adam nefes nefese]
[kapı kapanır]
[kadın nefes verir]
[Sonya] Halit Bey. Buyurun.
-[Sonya] Ha!
-[kırılma sesleri]
[Sonya] Affedersiniz.
Ay, pardon beyefendi.
Az önce Atatürk oturuyordu burada ama.
-Gitti mi?
-Atatürk mü?
Kim o hanımefendi?
Ha, doğru. Mustafa Kemal.
Mustafa Kemal Paşa.
Paşa otelden ayrıldı hanımefendi.
Hadi ya.
Şansıma sıçayım.
[garson boğazını temizler]
[Esra oflar]
[İngilizce] Niye
Mustafa Kemal'i arıyorsunuz?
[gerilim müziği çalar]
[ortam gürültüsü]
[derin nefes verir]
[rüzgâr sesi]
Siz tabii böyle İstanbul'da
rahat rahat takılıyorsunuz ama
fazla yerleşmeyin.
Burada sadece misafirsiniz.
[klasik müzik çalar]
Mustafa Kemal Paşa'nın başlatacağı hareket
öyle bir zaferle sonuçlanacak ki
bütün dünyanın ağzı açık kalacak.
[İngilizce] Beni anlıyor musunuz?
[Türkçe] Vallaha, bütün hazırlıkları
çoktan tamamladı.
Kurtuluş Savaşı yakında başlayacak.
Yani özetle beyler,
geldiğiniz gibi gideceksiniz.
Hadi afiyet olsun.
[hareketli müzik çalar]
Yazıyor, yazıyor!
Emiliano Zapata'nın öldürüldüğü yazıyor!
İngilizlerin Amritsar'da
insan kıyımını yazıyor!
[adam İngilizce] Halit Bey.
Konuşmamız lazım.
[vals müziği çalar]
[gök gürültüsü]
Iı, affedersiniz.
Buralarda garip kıyafetli
bir kız gördünüz mü acaba?
Şu boylarda.
[Ahmet nefes verir]
[İngilizce] O kadın
tüm korkularımı doğruladı.
Şüphelendiğim gibi
Mustafa Kemal yakında bir direniş savaşı
başlatmayı planlıyor.
Bunu daha başından engellemenin
vakti geldi.
[İngilizce] Bir Osmanlı subayını öldürmek
riskli değil mi?
Bu yüzden onu bir Türk öldürmeli.
[gök gürültüsü]
Kişisel bir münakaşa gibi göster.
Hiçbir ilgimizin olmadığı
talihsiz bir olay
diyebileceğimiz bir şey gibi.
-Ne yapıyorsun? Niye çıktın dışarı?
-[Esra] Ha!
-[hareketli müzik çalar]
-Ahmet abi! Sıçtık, kaç!
[İngilizce] Bu o. Şunun icabına bak.
[Esra] Ahmet abi, gelsene. Ne yapıyorsun?
[İngilizce] Tanrı aşkına, hemen!
[tramvay kornası]
Ahmet abi! Ne yapıyorsun? Koşsana!
[Ahmet homurdanır]
-Niye kaçıyoruz? Ne yaptın?
-[şampanya patlama sesi]
[Esra] Ay! Koş!
[Esra] Ay! Pardon. Pardon.
[Ahmet nefes nefese kalır]
-Ahmet abi, ne yapıyorsun?
-Kalbim duracak.
Tamam, koş, geliyor adam.
-Koş!
-Gel.
[anahtarlar şıngırdar]
ABDULLAH KARDEŞLER FOTOĞRAFÇILIK
[gerilim müziği çalar]
[Ahmet] Oturmam lazım.
-Oturmam lazım.
-[fısıldayarak] Ahmet abi.
-Sus.
-İyiyim, iyiyim.
-[Ahmet] İyiyim, iyiyim.
-[Esra] Ahmet abi.
-Ahmet abi, sussana.
-Merdiven…
[nefes nefese]
-Duyacak!
-İyiyim.
Sussana, duyacak.
[Esra derince nefes alıp verir]
[yer gıcırdar]
[nefesini tutar]
[uzaktan konuşma sesleri gelir]
[kapı açılır]
[kapıyı kapatır]
[derin nefes alırlar]
[Esra] Uf.
[nefes nefese]
Ne derdi vardı Halit'in seninle?
Sen tanıyor musun onu?
Lafı çevirme şimdi.
Ne halt yediysen onu anlat.
Bir halt yemedim ya.
O şeyle konuşuyordu işte, o İngiliz…
[gerilim müziği yükselir]
[müzik hareketlenir]
Bu nasıl olabilir?
408-411. ODALAR
Gitmemiz lazım. Gitmemiz lazım.
Esra.
Gitmemiz lazım.
[gök gürültüsü]
Ahmet abi, kimdi o kadın?
[Ahmet keskin nefes verir]
[Ahmet] Hm…
Bilmiyorum.
[gök gürler]
[Ahmet] Evet.
Evet.
Evet, evet.
-Dönünce her şey yoluna girecek.
-Dönünce mi?
-Nasıl döneceğiz?
-Onu bana bırak. Dediklerimi yap sadece.
Evet.
Iı, otur istersen.
Alışık değilsin.
[Ahmet nefes nefese]
[Ahmet] Al. Yolculuk için lazım olacak.
Ama dönünce geri alacağım.
[Ahmet boğazını temizler]
Gözlerini kapat.
[saat tıkırtısı]
[gonk sesi]
[Ahmet] Hazır ol. Başlayacak şimdi.
Bir terslik var.
[Ahmet iç çeker]
Şimdiye çoktan dönmüş olmalıydık.
Evet, tam vakti işte.
Ee?
[gerilim müziği yükselir]
Ahmet abi, çocuk değilim yani.
İkinci kez bir daha yemem. Bak, bir şey…
[gerilim müziği devam eder]
Esra?
[Esra korku nidası]
[Esra hızla nefes alıp verir]
Çok olmamış öleli.
Cinayet bu.
Bu kadın Peride.
[müzik hareketlenir]
Halit! Hayırdır?
Firar mı ediyorsun?
Senin için erken hâlbuki.
-Keyfim yok.
-Dur, dur yahu. Dur, nereye?
Eski dostunla
iki tek atmayacak mısın? Gel.
Yahu gel, harp günlerini yâd ederiz. Hadi.
İsterdim lakin acelem var Reşat.
[Halit] Bir dahaki sefere inşallah.
[Esra] Anlattığın hikâyede
Peride ölmüyordu. Ha?
Suikasta engel olacaktı hani?
-Mustafa Kemal'i kurtaracaktı?
-Şu kadarcık zamanda
her şeyi mahvetmeyi nasıl başardın?
Zamanı geri alalım.
Söz veriyorum, odadan çıkmayacağım.
Yemin ederim.
Maalesef öyle çalışmıyor.
Araba değil bu.
Böyle istediğin yere gidemiyorsun.
Ne yapacağız peki?
-Ne olacak?
-Eğer bu hikâye gerçekse
Peride suikastı engelleyemeyecek.
Bu ne demek, farkında mısın?
Mustafa Kemal 16 Mayıs günü
o gemiye sağ salim binemezse
Kurtuluş Savaşı başlamayacak.
Cumhuriyet kurulmayacak.
Türkiye diye bir ülke olmayacak.
Ya bunu düzeltmenin bir yolu yok mu?
Ha? Bunu düzeltmenin bir yolu yok mu?
[dramatik müzik çalar]
Belki…
Belki ne?
Bir fikrim var.
[klasik müzik çalar]
[müzik hareketlenir]